Uso de una Pantalla LCD I2C en Tinkercad

En este informe se va a explicar como se uso un LCD con interfaz I2C (comúnmente llamada LCD I2C) utilizando la plataforma de simulación Tinkercad Circuits y una placa Arduino Uno. 

Objetivo:
El objetivo de este proyecto es:
•	Comprender el funcionamiento de una pantalla LCD I2C.
•	Realizar correctamente las conexiones entre la LCD y Arduino Uno en Tinkercad.
•	Programar un código básico que muestre un mensaje en la pantalla.

Materiales:
•	Computador con acceso a internet.
•	Plataforma Tinkercad Circuits.
•	Arduino Uno.
•	Pantalla LCD 16x2 con módulo I2C.
•	Cables de conexión (jumpers).

Marco teórico:

Pantalla LCD 16x2
Una pantalla LCD 16x2 es un dispositivo de salida que permite mostrar texto alfanumérico en dos filas de hasta 16 caracteres cada una. Es ampliamente utilizada en proyectos con microcontroladores.



Comunicación I2C
I2C (Inter-Integrated Circuit) es un protocolo de comunicación serial que utiliza únicamente dos líneas:
•	SDA (Serial Data): línea de datos.
•	SCL (Serial Clock): línea de reloj.
Gracias a este protocolo, la LCD puede comunicarse con Arduino usando solo dos pines (exceptuando GND y VCC), en lugar de los 6 u 8 pines que requiere una LCD tradicional.
Arduino Uno
Arduino Uno es una placa de desarrollo basada en el microcontrolador ATmega328P. En esta placa, los pines I2C son:
•	A4 → SDA
•	A5 → SCL
Conexión del circuito
Las conexiones realizadas en Tinkercad son las siguientes:
Pantalla LCD I2C	Arduino Uno
VCC-5V
GND-GND
SDA-A4
SCL-A5

Programación
Para el funcionamiento de la pantalla se utilizan las librerías Wire.h y LiquidCrystal_I2C.h. El siguiente código permite mostrar el mensaje “Hola mundo” en la pantalla LCD:
#include <Wire.h>
#include <LiquidCrystal_I2C.h>

// Dirección I2C 0x27, pantalla 16 columnas x 2 filas
LiquidCrystal_I2C lcd(0x27, 16, 4);

void setup() {
  lcd.init();        // Inicializa la pantalla
  lcd.backlight();   // Enciende la luz de fondo
  lcd.setCursor(0, 0); // Columna 0, fila 0
  lcd.print("Hola mundo");
}

void loop() {
  // No se necesita nada aquí
}


Funcionamiento:
Al iniciar la simulación en Tinkercad:
1.	Arduino inicializa la comunicación I2C.
2.	La pantalla LCD se configura con 16 columnas y 2 filas.
3.	Se enciende la retroiluminación.
4.	Se muestra el mensaje “Hola mundo” en la primera fila de la pantalla.

Resultados:
El circuito funciona correctamente, mostrando el texto programado en la pantalla LCD. Esto confirma que las conexiones y el código son adecuados para la comunicación I2C en Tinkercad.

Conclusión:
El uso de una pantalla LCD I2C simplifica notablemente el diseño de circuitos con Arduino, ya que reduce el número de pines necesarios y facilita la programación. Tinkercad es una herramienta útil para simular este tipo de proyectos antes de implementarlos físicamente.
•	Programación
•	Para el funcionamiento de la pantalla se utilizan las librerías Wire.h y LiquidCrystal_I2C.h. El siguiente código permite mostrar el mensaje “Hola mundo” en la pantalla LCD:

Link de Tinkercad: https://www.tinkercad.com/things/eGIDsTOa7jn-smooth-uusam/editel
